---
title: learnlatex.org
---

## Chào mừng đến với learnlatex.org!

Trang này được tạo ra với mục đích giúp bạn có được những kiến thức cơ bản nhất
về LaTeX, một hệ thống sắp chữ được thiết kế để tạo ra những văn bản có chất
lượng. LaTeX có thể đáng sợ đối với những người mới học vì nó _không_ phải là
một trình soạn thảo văn bản như Word, và vì nó không phải chỉ là một chương
trình duy nhất. Mục đích của chúng tôi ở đây là giúp bạn bắt đầu mà không cần cố
cho bạn thấy _tất cả_ chỉ trong một lần.

Để làm được điều đó, chúng tôi đã chọn ra 16 trong số những chủ đề quan trọng
nhất bạn cần phải biết để dùng LaTeX, và đưa mỗi chủ đề thành một "bài học"
ngắn. Mỗi bài sẽ chỉ chú trọng vào chủ đề đó thôi, nên chúng sẽ tương đối súc
tích. Trong mỗi bài, ta sẽ có những ví dụ, và bạn sẽ có thể thử những ví dụ này
online chỉ bằng một lần nhấp chuột.

Chúng tôi hiểu rằng nhiều người muốn biết nhiều hơn những gì được ghi trong 16
bài ngắn này. Do đó, để giúp bạn khi bạn cần thêm thông tin, chúng tôi đã thêm
một bài bổ sung cho mỗi bài. Phần thông tin bổ sung này có thể được dùng nếu bạn
cần đến chúng, nhưng không nên bỏ quá nhiều thời gian vào chúng nếu bạn chưa
thực sự cần.

## Các ví dụ hoạt động như thế nào?

Để hỗ trợ bạn trong việc hiểu các bài ở đây, chúng tôi cung cấp nhiều ví dụ.
Trong [bài 2](lesson-02) ta sẽ nói về cách bạn dùng LaTeX cả trên mạng cũng như
với một hệ thống TeX được cài đặt trên máy của bạn. Để bắt đầu, chúng tôi đã
thiết lập các ví dụ sao cho bạn có thể sửa chúng và chạy chúng
_ngay trong trang_. Chúng tôi cũng đã cung cấp đường dẫn đến
[Overleaf](https://www.overleaf.com), một trong những trang web LaTeX online
thông dụng nhất. Nhưng đừng lo, bạn vẫn có thể dùng các ví dụ này ngay trong máy
của bạn với một hệ thống TeX. Bạn có thể đọc thêm về cách sử dụng các ví dụ
trong trang này trong [bài trợ giúp của trang](help).

Những ví dụ ở đây được dựa trên một hệ thống TeX với các gói lệnh đã được update
lên phiên bản mới nhất. Những ví dụ này cũng hoạt động tốt với các hệ thống
online được nêu ở đây, do đó nếu bạn gặp những lỗi lạ, hãy thử xem liệu hệ thống
TeX của máy bạn đã được update lên bản mới nhất chưa. (Sau này bạn sẽ thấy việc
update LaTeX rất quan trọng.)

## Các bài học

{% include toc.html  prefix="vi/lesson" %}

### Các bài học dành riêng cho tiếng Việt

{% include toc.html  prefix="vi/language" %}


## Đi xa hơn

Những bài học ở đây sẽ không bao gồm tất cả những gì bạn sẽ cần để dùng LaTeX.
Chúng chỉ đủ để bạn có được một sự khởi đầu và ít nhất bạn có thể _hiểu_ được
những ví dụ ở chỗ khác. Ta sẽ nói về việc lấy thêm thông tin về các gói lệnh
trong [bài cuối](lesson-16), nhưng ta nên nói ngay bây giờ rằng việc đọc một
cuốn sách viết về LaTeX vẫn là cách tốt nhất để biết chi tiết về ngôn ngữ sắp
chữ này. Chúng tôi cũng giới thiệu một vài cuốn sách tiêu biểu nhất trong bài
cuối này.

Cuối cùng, chúng tôi cung cấp một tập hợp những ví dụ ngắn cho thấy những chức
năng khác nhau của từng gói lệnh trong những lĩnh vực khác nhau không được nói
tới trong khóa này.
    
{% include toc.html prefix="vi/extra" %}
