fr/lesson-13.md, before:

---
lang: "fr"
title: "S'organiser pour écrire un document long"
description: "Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Pellentesque felis orci, faucibus eget sollicitudin vel, varius eget ipsum. Duis sed sodales leo."
toc-anchor-text: "Structurer son code source"
toc-description: "Découper ses fichiers de façon logique."
---

<script>
preincludes = {
 "pre0": {
    "pre1": "front.tex",
    "pre2": "pref.tex",
    "pre3": "chap1.tex",
    "pre4": "chap2.tex",
    "pre5": "append.tex",
    "pre6": "frontcover.tex",
    "pre7": "dedication.tex",
    "pre8": "copyright.tex",
    "pre9": "backcover.tex",
   }
}
</script>

## Structurer son code source

Si vous rédigez un long document, vous aurez peut-être envie de diviser le
code-source en plusieurs fichiers, plus faciles à gérer. Par exemple, il est
très courant d'avoir un fichier principal (ou « racine »), puis un fichier
source par chapitre (pour un livre ou une thèse), ou par section significative
(pour un long article).

LaTeX permet de répartir le contenu d'un document dans plusieurs fichiers comme
on le souhaite. Il y a deux commandes importantes ici, `\input` et `\include`.
On peut utiliser `\input` pour faire appel à un fichier « comme s'il avait été
tapé ici », donc il peut être utilisé pour n'importe quel contenu. La commande
`\include`, elle, ne fonctionne que pour les chapitres : elle démarre une
nouvelle page et fait quelques ajustements internes. Mais elle a un gros
avantage : elle permet de sélectionner seulement les chapitres à inclure, de
sorte que vous pouvez travailler sur une partie de votre document plutôt que sur
l'ensemble.

Un document un peu long pourrait donc ressembler à ceci :

<!-- pre0 {% raw %} -->
```latex
\documentclass{book}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{biblatex}
\addbibresource{biblatex-examples.bib}

\title{A Sample Book}
\author{John Doe \and Joe Bloggs}

\IfFileExists{append.aux}
{
\includeonly{
%  front,
%  chap1,
  chap2,
%  append
  }
}
{
% Do a full document initially to generate
% all the aux files
}

\begin{document}
\frontmatter
\include{front}

% =========================
\mainmatter
\include{chap1}
\include{chap2}
\appendix
\include{append}

% ========================
\backmatter
\printbibliography
\newpage
\input{backcover}
\end{document}
```
<!-- {% endraw %} -->

Voici les différentes caractéristiques de ce fichier (tous les fichiers
utilisés se trouvent à la fin de cette page).


## Utiliser `\input`

La commande `\input` sert pour les parties d'un long fichier qui ne sont
_pas des chapitres séparés_. Dans l'exemple, nous l'avons utilisée pour séparer
les couvertures avant et arrière, ce qui permet de garder le fichier principal
court et clair, et permet également ces couvertures soient réutilisées pour un
autre document. Nous l'avons également employée pour les sections « hors chapitre »
au début de notre livre, comme la préface. Encore une fois, cela nous aide à
garder le fichier principal clair et compact.


## Utiliser `\include` et `\includeonly`

La commande `\include` est faite pour les chapitres, nous l'avons donc utilisée
pour chaque chapitre complet ; elle démarre toujours une nouvelle page. Nous
avons sélectionné les chapitres qui seront réellement inclus à l'aide de la
commande `\includeonly`, qui, comme vous pouvez le voir, prend une liste de noms
de fichiers séparés par des virgules. Lorsque vous utilisez `\includeonly`, vous
pouvez réduire le temps nécessaire à la compilation et produire un PDF
« sélectif » pour la relecture. De plus, l'avantage principal de `\includeonly`
est que LaTeX utilisera toutes les informations des références croisées contenues
dans les fichiers `.aux` des autres fichiers inclus.


## Ajouter une table des matières

La commande `\tableofcontents` utilise les informations des commandes de
sectionnement pour remplir une table des matières. Elle possède son propre
fichier auxiliaire, avec l'extension `.toc` (_**t**able **o**f **c**ontents_),
de sorte que vous devrez sans doute lancer LaTeX deux fois pour avoir une table
de matières complète et à jour. La table est générée automatiquement à partir
des titres des sections et autres sous-sections. Il existe des commandes
similaires pour les `\listoffigures` et les `\listoftables`, pour la table de
figures et celle des tableaux, qui fonctionnent à partir des légendes des
l'environnements de flottants, et utilisent des fichiers avec l'extension
`.lof` et `.lot` respectivement.


## Ajouter un préface et des annexes

Les commandes `\frontmatter`, `\mainmatter`, et `\backmatter` modifient la mise
en page. Par exemple, `\frontmatter` change la numérotation des pages en
chiffres romains pour la préface et la table des matières. La commande `\appendix`
change la numérotation en `A`, `B`, etc., pour les annexes ; donc par exemple 
dans le premier chapitre après `\appendix`, le titre sera _Appendix A_.

Si vous utilisez `\frontmatter` pour la préface, il vous faudra utiliser
`\mainmatter` pour commencer le corps de votre document à proprement parler.


## Travaux pratiques

Modifiez la structure de base du document d'exemple, essayez d'ajouter et de
supprimer des entrées pour `\includeonly` et regardez quel effet ça produit.

Ajoutez quelques flottants et demandez à LaTeX des listes des figures et des
tableaux. Si vous utilisez une instance de LaTeX installée localement, comptez
combien d'exécutions de LaTeX sont nécessaires (les systèmes en ligne relancent
LaTeX automatiquement, sans forcément le dire, de sorte que les exécutions
successives requises ne se voient pas).


----

### front.tex
<!-- pre1 {% raw %} -->
```latex
\input{frontcover}
\maketitle
\input{dedication}
\input{copyright}
\tableofcontents
\input{pref}
```

#### pref.tex
<!-- pre2 {% raw %} -->
```latex
\chapter{Preface}
The preface text. See \cite{doody}.
```
<!-- {% endraw %} -->

#### chap1.tex
<!-- pre3 {% raw %} -->
```latex
\chapter{Introduction}
The first chapter text.
```
<!-- {% endraw %} -->

#### chap2.tex
<!-- pre4 {% raw %} -->
```latex
\chapter{Something}
The second chapter text.
```
<!-- {% endraw %} -->

####  append.tex
<!-- pre5 {% raw %} -->
```latex
\chapter*{Appendix}
The first appendix text.
```
<!-- {% endraw %} -->

#### frontcover.tex
<!-- pre6 {% raw %} -->
```latex
\begin{center}
The front cover
\end{center}
```
<!-- {% endraw %} -->

#### dedication.tex
<!-- pre7 {% raw %} -->
```latex
\begin{center}
\large
For \ldots
\end{center}
```
<!-- {% endraw %} -->

#### copyright.tex
<!-- pre8 {% raw %} -->
```latex
\begin{center}
Copyright 2020 learnlatex.
\end{center}
```
<!-- {% endraw %} -->

#### backcover.tex
<!-- pre9 {% raw %} -->
```latex
\begin{center}
The back cover
\end{center}
```
<!-- {% endraw %} -->

----

Commit message:

Translation of "description" fields into French.

fr/lesson-13.md, after:

---
lang: "fr"
title: "S'organiser pour écrire un document long"
description: "This lesson shows how LaTeX allows you to split your sources into smaller, more manageable files, and how this can make building a long document easier and faster."
toc-anchor-text: "Structurer son code source"
toc-description: "Découper ses fichiers de façon logique."
---

<script>
preincludes = {
 "pre0": {
    "pre1": "front.tex",
    "pre2": "pref.tex",
    "pre3": "chap1.tex",
    "pre4": "chap2.tex",
    "pre5": "append.tex",
    "pre6": "frontcover.tex",
    "pre7": "dedication.tex",
    "pre8": "copyright.tex",
    "pre9": "backcover.tex",
   }
}
</script>

## Structurer son code source

Si vous rédigez un long document, vous aurez peut-être envie de diviser le
code-source en plusieurs fichiers, plus faciles à gérer. Par exemple, il est
très courant d'avoir un fichier principal (ou « racine »), puis un fichier
source par chapitre (pour un livre ou une thèse), ou par section significative
(pour un long article).

LaTeX permet de répartir le contenu d'un document dans plusieurs fichiers comme
on le souhaite. Il y a deux commandes importantes ici, `\input` et `\include`.
On peut utiliser `\input` pour faire appel à un fichier « comme s'il avait été
tapé ici », donc il peut être utilisé pour n'importe quel contenu. La commande
`\include`, elle, ne fonctionne que pour les chapitres : elle démarre une
nouvelle page et fait quelques ajustements internes. Mais elle a un gros
avantage : elle permet de sélectionner seulement les chapitres à inclure, de
sorte que vous pouvez travailler sur une partie de votre document plutôt que sur
l'ensemble.

Un document un peu long pourrait donc ressembler à ceci :

<!-- pre0 {% raw %} -->
```latex
\documentclass{book}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{biblatex}
\addbibresource{biblatex-examples.bib}

\title{A Sample Book}
\author{John Doe \and Joe Bloggs}

\IfFileExists{append.aux}
{
\includeonly{
%  front,
%  chap1,
  chap2,
%  append
  }
}
{
% Do a full document initially to generate
% all the aux files
}

\begin{document}
\frontmatter
\include{front}

% =========================
\mainmatter
\include{chap1}
\include{chap2}
\appendix
\include{append}

% ========================
\backmatter
\printbibliography
\newpage
\input{backcover}
\end{document}
```
<!-- {% endraw %} -->

Voici les différentes caractéristiques de ce fichier (tous les fichiers
utilisés se trouvent à la fin de cette page).


## Utiliser `\input`

La commande `\input` sert pour les parties d'un long fichier qui ne sont
_pas des chapitres séparés_. Dans l'exemple, nous l'avons utilisée pour séparer
les couvertures avant et arrière, ce qui permet de garder le fichier principal
court et clair, et permet également ces couvertures soient réutilisées pour un
autre document. Nous l'avons également employée pour les sections « hors chapitre »
au début de notre livre, comme la préface. Encore une fois, cela nous aide à
garder le fichier principal clair et compact.


## Utiliser `\include` et `\includeonly`

La commande `\include` est faite pour les chapitres, nous l'avons donc utilisée
pour chaque chapitre complet ; elle démarre toujours une nouvelle page. Nous
avons sélectionné les chapitres qui seront réellement inclus à l'aide de la
commande `\includeonly`, qui, comme vous pouvez le voir, prend une liste de noms
de fichiers séparés par des virgules. Lorsque vous utilisez `\includeonly`, vous
pouvez réduire le temps nécessaire à la compilation et produire un PDF
« sélectif » pour la relecture. De plus, l'avantage principal de `\includeonly`
est que LaTeX utilisera toutes les informations des références croisées contenues
dans les fichiers `.aux` des autres fichiers inclus.


## Ajouter une table des matières

La commande `\tableofcontents` utilise les informations des commandes de
sectionnement pour remplir une table des matières. Elle possède son propre
fichier auxiliaire, avec l'extension `.toc` (_**t**able **o**f **c**ontents_),
de sorte que vous devrez sans doute lancer LaTeX deux fois pour avoir une table
de matières complète et à jour. La table est générée automatiquement à partir
des titres des sections et autres sous-sections. Il existe des commandes
similaires pour les `\listoffigures` et les `\listoftables`, pour la table de
figures et celle des tableaux, qui fonctionnent à partir des légendes des
l'environnements de flottants, et utilisent des fichiers avec l'extension
`.lof` et `.lot` respectivement.


## Ajouter un préface et des annexes

Les commandes `\frontmatter`, `\mainmatter`, et `\backmatter` modifient la mise
en page. Par exemple, `\frontmatter` change la numérotation des pages en
chiffres romains pour la préface et la table des matières. La commande `\appendix`
change la numérotation en `A`, `B`, etc., pour les annexes ; donc par exemple 
dans le premier chapitre après `\appendix`, le titre sera _Appendix A_.

Si vous utilisez `\frontmatter` pour la préface, il vous faudra utiliser
`\mainmatter` pour commencer le corps de votre document à proprement parler.


## Travaux pratiques

Modifiez la structure de base du document d'exemple, essayez d'ajouter et de
supprimer des entrées pour `\includeonly` et regardez quel effet ça produit.

Ajoutez quelques flottants et demandez à LaTeX des listes des figures et des
tableaux. Si vous utilisez une instance de LaTeX installée localement, comptez
combien d'exécutions de LaTeX sont nécessaires (les systèmes en ligne relancent
LaTeX automatiquement, sans forcément le dire, de sorte que les exécutions
successives requises ne se voient pas).


----

### front.tex
<!-- pre1 {% raw %} -->
```latex
\input{frontcover}
\maketitle
\input{dedication}
\input{copyright}
\tableofcontents
\input{pref}
```

#### pref.tex
<!-- pre2 {% raw %} -->
```latex
\chapter{Preface}
The preface text. See \cite{doody}.
```
<!-- {% endraw %} -->

#### chap1.tex
<!-- pre3 {% raw %} -->
```latex
\chapter{Introduction}
The first chapter text.
```
<!-- {% endraw %} -->

#### chap2.tex
<!-- pre4 {% raw %} -->
```latex
\chapter{Something}
The second chapter text.
```
<!-- {% endraw %} -->

####  append.tex
<!-- pre5 {% raw %} -->
```latex
\chapter*{Appendix}
The first appendix text.
```
<!-- {% endraw %} -->

#### frontcover.tex
<!-- pre6 {% raw %} -->
```latex
\begin{center}
The front cover
\end{center}
```
<!-- {% endraw %} -->

#### dedication.tex
<!-- pre7 {% raw %} -->
```latex
\begin{center}
\large
For \ldots
\end{center}
```
<!-- {% endraw %} -->

#### copyright.tex
<!-- pre8 {% raw %} -->
```latex
\begin{center}
Copyright 2020 learnlatex.
\end{center}
```
<!-- {% endraw %} -->

#### backcover.tex
<!-- pre9 {% raw %} -->
```latex
\begin{center}
The back cover
\end{center}
```
<!-- {% endraw %} -->

----
